# Вступление

> _Может ну нафиг это вступление? Просто оно реально вырвано просто из контекста и смысловой нагрузки по большому счёту не несёт._

Основная проблема состоит в том, что разработчики слишком умные. Кроме того, они ещё и дорогие. И мы должны быть уверены, что им не нужно выполнять дурацкие административные задачи.

> _Вот этот пример с разрабом вообще никак не относится к mobx_

Например, у Вас есть разработчик. Вы выдаёте ему клавиатуру и говорите, что нужно заполнить excel'евскую таблицу. Теперь у вас есть net-разработчик!

< отсебятина >Мы должны двигаться вперёд</ отсебятина >, как мы обычно делаем, когда работаем с программами. Например, мы закончили заниматься < отсебятина >инженерингом полей</ отсебятина >, мы перестали делать релизы вручную.

Потом мы понимаем, что нам нужны декларируемые компоненты, описывающие, как должен выглядеть DOM, без каких-либо манипуляций с нашей стороны. Вдобавок оказывается, что мы должны сделать то же самое с потоком данных.

Нам нужно использовать _прозрачное реактивное программирование_, чтобы быть уверенным, что данные обновлены в нужных местах.

Сегодня я немного расскажу про MobX и философию, которая за ним скрывается. Потом я докажу, что observable метод работы с данными более мощный чем immutable.

__MobX__ — библиотека для прозрачного реактивного программирования (я покажу в каких моментах это очень привлекательно). Основная задача библиотеки — сделать управлением состоянием более простым и масштабируемым так, чтобы эти два свойства друг друга не перекрывали.
Чтобы понять, возьмём данные, состояние, описывающие меня.
```javascript
const person = {
  name: 'michel',
  age: 31,
}
```
Мы хотим отобразить это состояние где-нибудь в DOM, поэтому мы напишем компонент:
```javascript
const App = ({ person }) => <h1>{ person.name }</h1>
```
Это обычный react'овский компонент без состояния, основная задача которого — взять человека и вывести его имя. Для того, чтобы это всё появилось в браузере мы воспользуемся самим react:
```javascript
ReactDOM.render(<App person={person} />, document.body)
```
Всё отлично!.. Проблемы начинаются, когда мы хотим изменять данные:
```javascript
person.name = '@mweststrate' 
```
Посмотрев на этот код вы думаете, что при переименовании этого человека, изменения должны отразится в DOM, а при изменеии возраста этого человека, DOM изменяться не должен, т. к. в больших приложениях это будет очень долгим мероприятием. В 99% случаев это ожидаемо и должно произойти. Тк зачем же нам волноваться, как это будет сделано?

И вот что мы сделаем с моим примером. Мы пометим данные как __observable__, т. е. скажем: «эти данные могут изменяться — ты, пожалуйста, за этим проследи вместо меня». Теперь мы пометим компонент как __observer__, т. е. скажем: «если нужные тебе данные изменились, ты, пожалуйста, их прочти и запиши их в DOM».
```javascript
const person = observable({
  name: 'michel',
  age: 31,
})

const App = observer(({ person }) => <h1>{ person.name }</h1>)

ReactDOM.render(<App person={person} />, document.body)

person.name = '@mweststrate'
```
И теперь мы увидим, что наш DOM будет обновляться при каждом изменении имени, но при этом не будет дёргаться при изменении возраста человека.
